# 3-3 Web

+ 미생성

## 개요

크게 3가지로 나눠서 정리하려고 한다. (Front-end, DB, Back-end)

## Front End

## Html (Hyper Text Markup Language)

기본적인 Markup Language 에 링크의 기능을 추가한 마크업 언어.

## XML

태그를 이용해서 문서나 데이터 구조를 명시하는 Markup Language 중 하나이다.

사용자가 태그를 정의해서 작성이 가능하기 때문에 Extensible Markup Language라고 하지만,   
Html에 비해 정확한 문법을 준수해야만 작동이 된다.

본인은 단순하게 데이터 송수신 문서로 생각하고 있다. 실재로 공공데이터 api에서도 제공하는 파일 형식으로 가장 자주 봤기 때문;

### 기본 문법

1. 문서는 항상 xml의 버전과 인코딩을 명시하는 아래와 비슷한 코드로 시작해야 한다.   
   ex) <?xml version="1.1" encoding="UTF-8"?>
2. 반드시 root element가 존재해야 한다.
   나머지 태그들은 Tree 형태로 구성된다.
3. 시작 태그와 종료 태그는 일치해야 한다.
   ex) <tag> ~~ </tag>
4. 시작 태그는 key-value 구조의 속성을 가질 수 있다.   
   값은 "" 또는 ''로 묶어서 표현한다.
   ex) <tag key="value"> ~~ </tag>
5. 태그는 대소문자를 구별한다.

### DTD, Schema

통일된 xml을 만들기 위해 만드는 xml 작성 규칙이나 양식을 적어놓은 문서를 의미한다.
프로젝트마다, 통신마다 다를 수 있으며 원활한 데이터 송수신을 위해 해당 작업을 하는 사람들이 참고하는 문서이다.

이러한 문서를 잘 따른 문서를 valid라고 한다.

[DTD Turotial](https://www.w3schools.com/xml/xml_dtd_intro.asp)을 참고하면 이해가 조금 더 쉽다.

## HTML5

쉬는 날에 정리할 예정   
자바 스크립트는 설명 정확히 하니까.. 자바 스크립트 할 때 같이 정리하겠다.

## CSS

단순히 내용을 보여주는 HTML5의 표현 방식을 정하는 부분이다.   

마지막 규칙 < 구체적인 규칙 < !important가 우선 적용.
적용 우선순위를 잘 외워두지 않으면 피본다. (외워도 꼬이기만하면 피본다.)

구체적인 규칙이란..   
 전체 선택자 < 타입 선택자 < 클래스 선택자 < ID 선택자
 
 주제별 선택자 종류와 간단한 설명으로만 

## JavaScript

단순히 보면 다양한 코딩 언어 중 하나지만, 웹에서는 변칙적인 사용자들의 입력에 대응하여 웹 페이지가 다양한 반응을 보일 수 있도록 만들어준다.

### 1. 개요

프로토타입 기반의 스크립트 프로그래밍 언어이자 인터프리터 언어로 객체지향 등의 여러 프로그래밍 패러다임을 지원한다.   
기본적으로 ECMA(European Computer Manufacturers Association) Script 라는 유럽의 컴퓨터 제조 연합..?에서 채택한 기술 규격을 기본으로 발전하고 있다고 한다.

HTML, CSS와 더불어 웹을 구성하는 요소 중 하나로 접하는 경우가 많으며 필자는 웹을 공부하면서 자바스크립트를 공부하고 정리할 것이기 때문에 바닐라 자바스크립트 보다는 웹에서의 자바스크립트 기준으로 서술할 것이다.

### 2-1. JavaScript 선언

크게 아래의 두 가지 방법이 있다.

+ 1. `script` 태그를 이용해서 HTML문서 내부에 js를 넣는 방법
+ 2. `script` 태그의 src 속성을 활용하여 외부 파일의 js를 불러오는 방법

두 가지 방법을 모두 사용하는 경우에는 외부 파일이 HTML 내부에서 작성한 js를 덮어쓰게 되므로 꼭 하나의 방법만을 사용하여야 한다. 아래와 같이 사용하면 script 내부의 코드는 무시된다.   
		
	<script src="hello.js" type="text/javascript">
		console.log("1, " + x);
		...
	</script>

`script`태그는 HTML문서 어디든 선언이 가능하나, 일반적으로 `head`나 `body` 내부에 작성한다. js로 인해 로딩이 늦게 되는 상황을 미연에 방지하기 위해 `body` 태그 내의 가장 끝부분에 작성하는 경우도 있다.

[2-1, 2-2 코드 링크 추가 요망]()

### 3-1. 주석

코드에 대한 부연설명을 작성하는 부분으로 한 줄 주석과 블록 주석이 있다.   
전자는 `//`로 후자는 `/* */`로 표기한다.

일반적으로 에디터에서는 `ctrl + /`으로 주석을 추가할 수 있다는 것이 더 좋은 정보이다.

### 3-2. 변수

자바 스크립트는 변수와 함수 이름이 혼동되지 않도록 변수에는 형용사/명사를, 함수에는 동사를 사용하도록 권장한다. 예를 들어 isSelected/getCount는 함수명으로 selected/count는 변수명으로 사용한다.   

키워드, 공백 문자를 포함하지 않고 숫자로 시작하지 않고, \_와 \$을 포함이 가능한 이름이 가능하다. 또한 낙타 표기법(영어 소문자를 기본으로 작성하되 두번째 단어부터는 첫 알파벳을 대문자로 표기하는 방식)을 기본으로 사용한다. 

#### var keyword & Dynamic Typing

자바 스크립트는 변수를 선언할 때 타입을 명시하지 않으면서 어떤 타입이라도 사용 가능한 var 키워드가 (왜인지) 기본적으로 사용되며 다른 형의 자료형까지도 재선언 및 중복 선언이 가능하다.

또한 동적 타이핑을 통해 서로 다른 형 끼리의 형 변환이 자유롭고 서로 다른 형끼리의 연산도 가능하므로 사용하고 있는 변수에 대한 숙지가 필수적이다.

_때문에 무슨 타입인지 개발자도 모르는 경우가 발생한다._

#### Variable Hoisting (변수 호이스팅)

js에는 모든 선언(변수와 함수 선언)이 해당 Scope의 처음에 위치한 것 처럼 작동을 하는 특성을 의미한다.

즉, 아래줄에 선언이 되어있어도 윗줄에서 출력이 가능하다, 물론 초기화가 되어있지 않기 때문에 undefined가 출력된다.

[ 3-6 링크 추가 요망]()

### 3-3 자료형

js에는 자료형을 크게 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object type)으로 분류한다. 원시 타입은 아래의 표에 적힌 5가지 자료형이고 이를 제외한 자료형들은 모두 객체 타입으로 분류된다.

| 자료형 | typeof 출력 값 | 설명 | 
|--------|-----|-----|
| 숫자형 | number | 정수 또는 실수형 |
| 문자열형 | string | 말 그대로 문자열, `'` 혹은 `"`으로 감싸 표기 | 
| boolean형 | boolean | 참/거짓 |
| undefined | undefined | 변수가 선언되었지만 초기화가 되지 않은 경우 | 
| null | object | 값이 존재하지 않는 경우 |

_왜.. null 자료형은 typeof 출력값이 object 인 것이냐.._

+ 숫자형   
	js는 정수만 표현하는 자료형은 존재하지 않는다, 무조건 실수이다.   
	다른 언어와 다르게 0으로 나누는 연산에 대해 에러를 내뿜지 않는 대신 특별한 상수(Infinity, NaN)를 반환한다.   

+ 문자열   
	문자 하나를 나타내는 자료형은 없다.   
	`'`와 `"`를 구분하지 않고 사용이 가능하다.

+ boolean
  비교 연산에서 null, ''(빈 문자열), undefined, 0은 모두 false 취급을 받는다.
	
null과 undefined는 분명하게 다르므로 구분을 잘하자.

[3-2 ~ 3-5  링크 추가 요망]()

### 3-4. const & let

ECMA Script6부터 const와 let 키워드가 추가되어 상수를 사용할 수 있다고 한다.   

const의 경우에는 상수이기 때문에 당연히 초기화 이후 읽기만 가능하다.   
또한, 모든 문자를 대문자로 작성하고 단어 사이에는 `_`을 사용하는 변수와는 다른 명명 규칙이 있다.

let은.. 명명 규칙은 var과 같고 여타 다른 언어의 변수와 같다.   
개인적으로는 let을 알게된 이후로는 var은 안 쓰고 let만 사용한다.

차이점을 표로 정리하면 다음과 같다.

| 키워드 | 구분 | 선언위치 | 재선언 |
|---|----|----|----|
| var | 변수 | 전역 스코프 | 가능 |
| let | 변수 | 해당 스코프 | 불가능 |
| const | 상수 | 해당 스코프 | 불가능 | 

참고로 필자는 전역 스코프는 전역 변수,  해당 스코프는 지역 변수로 이해하고 넘어갔다. 

[3-7, 3-8  링크 추가 요망]()

### 3-5. 연산자

코틀린과 비슷한 부분이 많아서 본인은 쉽게 기억할 것 같다.

for, if, switch 문은 생략한다.

### 3-8 객체

객체는 이름과 값으로 구성된 프로퍼티의 집합
일급 객체

객체 생성 3가지 방법
객체 리터럴로 객체를 생성
Object로 객체를 생성후 프로퍼티를 추가
객체 생성 함수 구현

객체의 속성은 dot`.`이나 대괄호`[]`를 사용해서 접근한다.

객체의 종류가 많은데
가장 중요한 것은 DOM이라고 한다.

3-9 함수

var과 비슷하게 함수도 함수 호이스팅 기능이 있다.
정확히 말하자면 자바 스크립트는 모든 선언에 대해서 호이스팅 기능을 제공한다고 한다.

일급객체
var 변수에 함수

콜백함수는 특정 이벤트가 발생했을 때 시스템에 의해 호출되는 함수를 의미한다.
일반적으로는 콜백함수는 매개변수를 통해서 전달되고 이벤트에 따라 특정 시점에 실행된다.
주로 비동기 처리에서 사용되는데, 콜백의 콜백이 사용되는 구조로 인해 콜백지옥이라는 말이 있다고 한다. 본인은 2중까지밖에 안해서 지옥까지 보지는 않았다.

4-2 window 객체

브라우저에서 창을 띄우는 방법이 있지만 요즘에는 모달 창을 더 많이 이용한다고 한다.

4-3 새 창 열기

창 

5-2 문서 객체 만들기

아따 진짜 설명 엄청 많네..
6-4 이벤트 핸들러 등록

인라인 이벤트 핸들러 방식은 점차 사용하지 않는 추세였지만, 간단한 이벤트의 경우에는 아직 해당 방식으로 처리하고 있다고 한다.

7 web storage (웹 스토리지)

데이터를 사용자 로컬에 보존하는 방식으로, 자바스크립트만을 통해서 조작이 가능하다.
기본적으로 key-value 세트로 저장이 되며 도메인과 브라우저 별로 문자열 형식으로 저장이 된다.

쿠키와 다른점은..   
유효기간이 없고 영구적으로 이용이 가능하며   
브라우저에 따라 다르지만 5MB까지 사용이 가능하다.   
또한 네트워크 요청 시 서버로 전송이 되지 않으며.. 어쩌구

localStorage는..

sessionStorage는
저장되는 위치만 달라질 뿐 위와 같은데 같은 세션에서만 사용가능하다.   
여기서 세션은 아마.. 서버와 통신할 때 사용하는 무언가로 기억한다, 통신 때마다 값이 달라져서 현재 통신 때만 사용이 가능하다는 의미 같다.

## DB

jdbc를 어디에 넣어야 할지 모르겠네;; 아이고난;;
자바로 디비를 컨트롤하는 기능..? 이라고 생각하고 있다.

## RDBMS (관계형(Relational) 데이터베이스 시스템)

테이블기반(Table based)의 DBMS(Database Management system)을 의미한다.   
데이터들을 테이블 단위로 관리하며, 테이블끼리의 관계를 표시하여 데이터의 수정을 용이하도록 만든다.

예를 들어.. 아래와 같은 테이블을 사용하기보다는

| 사원 | 이름 | 부서 |
|---|---|---|
| 100 | 김 | 홍보부 |
| 101 | 이 | 촬영부 |
| 102 | 박 | 홍보부 |

아래와 같이 부서를 관리하는 테이블을 따로 관리하여 데이터의 수정 및 삭제가 용이하도록 한다.   
이렇게 데이터들을 나누어 관리하는 과정을 정규화라고 하는 것 같다. (추후 다룰 예정)
홍보부 부서 명이 광고부로 바뀌는 상황이라면 두 번째 테이블의 홍보부 부서명만 바꾸면 된다.

| 사원 | 이름 | 부서 |
|---|---|---|
| 100 | 김 | 10 |
| 101 | 이 | 11 |
| 102 | 박 | 10 |

| 부서 | 부서명 |
|---|---|
| 10 | 홍보부 |
| 11 | 촬영부 |
| 12 | 의상부 |

분리된 테이블들의 관계를 살펴 테이블을 하나로 합치는 기능을 `join`이라고 한다.   
여러 데이터들을 관리하기 위해 테이블의 분리가 많이 일어나는 RDBMS에서 필수적인 기능이라고 생각한다.

### TABLE (테이블)

분명히.. 학교에서는 Record와 Field로 배운 것 같은데..   
현재 배울 때는 테이블의 데이터가 저장된 가로줄을 Row, 데이터의 종류를 나타내는 세로줄을 Column이 라고 배우고 있다.   
의미만 통하면 되니 상관은 없을 것 같다.

## SQL (Structured Query Language)

Database에 있는 정보를 관리하는 프로그램인 DBMS를 조작할 수 있도록 지원하는 언어이다.   
기본적으로 언어의 대소문자는 구별하지 않으며 모든 DBMS에서 사용이 가능하다.   
단, 데이터의 대소문자는 구별한다고 한다. (필자가 사용하고 있는 Mysql은 인코딩에 따라 지원을 하지 않을 수도 있다고 한다.)

Mysql은 db파일(.sql 같은?)중 일부분을 읽을 수 있도록 사용하는 프로그램? 이라고 한다.

### DML (Data Manipulation Language)

데이터 베이스 테이블에서 새로운 데이터를 입력하거나 삭제, 수정하거나 데이터를 검색하는 기능

짧게 CRUD 라고 부르기도 하며 각각 INSERT(create) SELECT(retrieve) UPDATE DELETE 를 의미한다.

### DCL (Data Definition Language)



### DDL (Data Control Language)



그룹함수를 사용하면 항상 한 줄로만 결과값이 나온다, 다른 일반 레코드 값을 사용해도 한 줄만 나온다.
DDL 이나 DML은 무조건 commit이 진행된다.

### 모델링

정규화 내용 조금만 정리, 이해가 조금;;

중복되는 데이터를 모아 다른 테이블로 분리 시키는 것을 제 1 정규화   
이미 기본키이거나 복합키에 속한 속성이 다른 속성을 포괄할 때 (예를 들어 회원id와 회원명이나 회원 등급 의 관계)해당 속성들 끼리 테이블을 새로 만드는 것은 제 2 정규화
일반키인 속성이 다른 속성을 포괄할 때 위와 같이 새로 테이블을 만드는 것은 제 3 정규화   

## Back End

사용자와 직접 상호작용하지는 않지만 프론트 엔드에서 보낸 정보(요청)를 토대로 적적한 정보를 반환(응답)하는 서버 역할을 가진다. 이 때 종종 DB의 데이터를 활용하기도 한다.

백엔드 서버는 크게 3가지로 나눌 수 있다.

+ 클라이언트의 접속을 확인하고 응답을 처리해주는 Web Server(웹 서버)
+ 클라이언트의 요청에 따른 로직을 처리하는 Application Server(어플리케이션 서버)
+ 응답에 사용될 데이터들을 저장하고 관리하는 DBMS(데이터 베이스 관리 시스템 이하 디비)

요청이 들어왔을 때 위의 서버들이 응답을 하기 까지의 과정은 간단하게는 아래와 같다.

첫번째로 어플리케이션 서버는 기본적으로 클라이언트가 입력한 정보를 받고   
두번째로 로직을 처리한다.   
로직은 크게 2가지로 나눌 수 있으며 일반적으로 사용하는 네이밍은 아래와 같다.
디비를 사용하지 않는 로직은 모두 비즈니스 로직이라고 생각하라고 하셨다.
1. Business Logic (비즈니스 로직) - Service.java
2. DB Logic (디비 로직) - Dao.java

[사진 추가 요망]()

마지막으로 위의 로직을 통해서 응답을 할 준비가 되었다면 클라이언트가 해석할 수 있는 html 형식으로 응답을 보낸다.

중간에 Dto(data transfer object)와 Vo(value of)라는 것이 같다고 생각하지만 다른 용어라고 추가로 언급해주셨는데.. 무슨 말인지 모르겠다; 애초에 Vo가 무엇인지 설명을 안해주셨다;

[사진 추가 요망]()

웹 서버는 언어를 이해할 수 없기 때문에 어플리케이션 서버에게 로직을 맡기곤 했는데 요즘의 백엔드는 두 기능을 모두 가지는 서버인 Web Application Server(WAS 일명 와스)를 가지는 경우도 있다고 많다고 한다.

필자의 경우 교육과정에 따라 이클립스에서 Dymamic Web Project로 프로젝트(웹 어플리케이션)를 생성하고 무료 WAS인 Tomecat(톰캣) 9.0.60 버전을 사용하게 되었다.

### Servlet

백엔드에서 사용하는 자바파일의 일종, 해당 파일만으로는 웹 페이지를 구현하기 크게 힘들어서 아래의 jsp와 같이 활용한다.

#### Servlet LifeCycle

라이프 사이클이란 한 객체가 생성되어서 실행되고 소멸되기까지의 과정을 의미한다. 즉, 서블릿에 관한 해당 과정을 의미한다.

한 **종류**의 서블릿은 반드시 1개만 서버에 존재하고 서블릿은 ServletContainer(서블릿 컨테이너)가 관리한다. 때문에 서블릿의 라이프 사이클도 서블릿 컨테이너에 의해 관리된다.   

서블릿은 컨테이너에 의해   
객체가 생성(단 한번)되고 초기화(단 한번)되며   
요청에 대한 처리를 요청시마다 반복해서 진행하다가   
제거(단 한번)된다.

[서블릿 라이프 사이클 사진 필요]()

| method | description |
| --- | --- |
| init() | 서블릿이 메모리에 로드될 때 한 번 호출.<br>코드가 수정되면 새로운 코드 로드를 위해 기존 서블릿을 삭제 후 새로운 서블릿 객체로 해당 메서드 호출 |
| doGet() | Get 방식으로 data 전송 시 호출 |
| doPost() | Post 방식으로 전송시 호출 |
| service() | 모든 요청이 service()를 통해서 doXX()메소드로 이동 |
| destroy() | 서블릿이 메모리에서 해제될 때 호출<br>코드가 수정되었을 때도 새로운 코드 로드를 위해 기존 서블릿 삭제를 위해 호출 |

### JSP (Java Server Pages)

HTML 내에 자바코드를 삽입하여 웹 서버가 동적 페이지를 만들 수 있도록 하는 `언어`이다.   

java EE 기능 중 일부로 웹 애플리케이션 서버에서 동작이 가능하며 자바 **서블릿으로 변환된 후 실행**된다는 특징이 있다. 하지만, 서블릿과는 다르게 HTML 표준에서 작성되기 때문에 웹 페이지를 디자인하기 훨씬 편리하다는 장점이 있다.   
JSTL등의 JSP 태그 라이브러리를 같이 사용하는 경우에는 자바 코딩없이 태그만으로 간략하게 작성이 가능해지므로 생산성을 더욱 높일 수 있다.

1999년 썬 마이크로시스템즈에서 배포하였으며 이와 유사한 구조로는 PHP, ASP, ASP.NET등이 있다. 



### JSP 동작 흐름

[사진 추가 요망]()

jsp로 생성되는 서블릿은 컨테이너가 기본적으로 생성해주는 9개의 객체들이 있다는 점이 특징이다. 이 객체들을 jsp의 `기본객체` 또는 `내장객체`라고 한다.

jsp는 Scriptlet 기반 언어이지만 서블릿으로 한번 변환되면 서블릿은 Compile 기반 언어이기 때문에 Compile 언어의 특징도 가지고 있다고 말할 수 있다. jsp는 두 가지 방식의 장점을 활용하기 때문에 서블릿으로 변환되기는 하나 서블릿과 크게 속도차이는 나지 않는다고 한다.

+ 더 알아보기
	+ Compile 기반 언어(서블릿)와 Scriptlet 기반 언어

### JSP Scripting Element (JSP 스크립팅 요소)

jsp에서 자바코드를 삽입할 수 있도록 하는 것(문법? 요소? 영역?)을 알아야 작성이 가능하다. 이러한 문법들을 jsp 스크립팅 요소라고 한다.

#### 1. 선언 (Declaration)

멤버변수를 선언하거나 메소드를 선언할 때 사용한다.

`<%! 선언 %>`

예시는 아래와 같다.

```
 <%!
	 // 아래의 코드가 서블릿 자동 생성시, 선언부에 들어간다.
	 String name = "임영선";
	 private String str;

	 public void init(){
		name = "게으른 너구리";
	 }
 %>
```

#### 2. 스크립트릿(Scriptlet)

클라이언트 요청시 반복되어 호출되는 영역으로, 서블렛으로 변환시 service() 메소드에 해당(비즈니스 로직)하는 영역이다. request와 response를 활용하여 코드를 구현하게 된다.

`<% 스크립트릿 %>`

예시는 아래와 같다.

```
<%
	// 아래의 코드가 서블릿 자동 생성시, service() 메소드에 들어간다.
	request.setCharacterEncoding("utf-8");
	String userid = request.getParameter("userid");
	String subject = request.getParameter("subject");
	String content = request.getParameter("content");

	System.out.println(subject);
 %>
 ```
 
#### 3. 표현식 (Expression)

데이터 출력시 사용한다. 다른 요소들과는 다르게 세미콜론을 넣지 않는다.

`<%= 표현식 %>`

위의 표현은 아래로도 작성이 가능하다.   
단, 세미콜론을 붙여야 한다는 점을 잊지말자!

`<% out.print(표현식); %>`

예시는 아래와 같다.

```
안녕하세요 <%= name %>

 ```

#### 4. 주석 (Comment)

코드 상에 부가 설명을 작성한다.

`<%-- 주석 --%>`

html의 주석 `<!-- -->`과의 다른 점은 Jsp의 주석은 서버에서 제외시켜 클라이언트의 응답 html에는 보이지 않는데 html 주석은 보인다는 것이다.   

아래와 같이 html 주석 내에 jsp의 표현식을 넣으면 그대로 실행이 된다는 점도 있다.   
<!-- 이 글은 보이지 않지만.. 왼쪽 글은 보이게 된다. <%= name %> -->

### JSP 지시자 (Directive)



### 쿠키

클라이언트가 서버에 요청해서 지속적인 연결로 인한 자원낭비를 줄이기 위해 연결을 해제하고 대신 남기는 자그마한 정보를 의미한다.

로그인 했다고 연결이 되어있다는 것이 아니고 request를 보내고 response를 받을 때까지만 연결이 되어있다고 한다. 이유는 세계의 모든 사람들이 접근 가능한데, 한 번 연결했다고 계속 연결이 유지되면 메모리 자원이 빠르게 고갈되기 때문이라고 한다.

이러한 점은 http protocal의 특징으로 stateless 하다고 언급한다.

### session

서버에서 클라이언트의 정보를 유지하기 위한 기법이다. 


아래는 세션이 있다면 기존의 세션 반환, 없으면 생성해서 반환해준다. 
HttpSession session = request.getSession();
아래는 기존의 세션이 존재하면 해당 세션을 반환하고 그렇지 않으면.. null을 준다고 한다;
HttpSession session = request.getSession(false);


## 웹 디자인 패턴

### MVC 패턴

일반적으로는 DTO, jsp, Servlet을 mvc 역할을 두어 프로그램을 만드는 프로그래밍 방법

### Front Controller

command 디자인패턴이라고도 한다.
controller를 두 역할로 나누어 관리하는 방법을 의미한다
하나는 경로를 지정하는 controller, 다른 하나는 비즈니스 로직을 관리하는 controller로 나뉜다.


