- 파이썬이란?

파이썬은 가장 성공적인 인터프리터 언어 중 하나이다. 파이썬 스크립트를 작성할 때 실행 전에 컴파일 할 필요가 없다. 다른 해석 언어는 PHP와 Javascript입니다.

a. 파이썬은 동적 타입 언어이다. (선언 중에 변수의 데이터 유형을 언급 할 필요가 없다.)
b. 상속과 함께 클래스를 정의 할 수 있다. (객체 지향 프로그래밍을 지원하지만 public 또는 private를 지정할 필요는 없다.)
c. 파이썬을 사용한 개발은 빠르지만 대체로 실행은 다른 언어(C, C++, java 등)보다 느리다.
d. 파이썬 코딩을 할 때, 추천하는 코딩 기준은 PEP8이라고 한다. (더 가독성 있는 코딩을 할 때 가이드가 된다고 한다.)

- 파이썬 데이터 타입

Immutable - Numbers, Strings, Tuples
Mutable - List, Dictionaries, Sets

- 리스트와 튜플의 차이점?

리스트는 값을 변경시킬 수 있고 튜플은 불가능하다. 또한 튜플은 딕셔너리의 키로서 활용이 가능하다.
 
- 파이썬 메모리 관리

프로그래머가 직접 메모리를 관리하지 않고 레퍼런스 카운터와 가비지 콜렉터에 의해서 관리된다.
레퍼런스 카운터 - 객체가 참조되는 수를 세면서 수가 0이 되면 메모리를 해제해준다. 하지만 순환이 있는 참조는 메모리를 해제할 수가 없고 메모리 누수가 생긴다. (GC의 일종이다.)
가비지 콜렉션 - 시스템에서 더 이상 사용하지 않는 동적으로 할당된 메모리를 찾아 자동으로 다시 사용 가능한 자원으로 회수하는 것을 의미한다. 위의 순환 참조 문제를 해결한 메모리 해제 방법을 의미한다. (사실은 레퍼런스 카운터가 GC의 한 종류이지만 이렇게 구분하자.)
 
- GC의 작동 방식은?

세대와 임계 값으로 활동 주기와 객체를 관리한다.
세대는 0,1,2 로 구분하는데 최근에 생성될수록 숫자가 적은 세대이며 더 자주 컬렉션되도록 설계되었다. 세대의 수가 임계 값을 넘으면 GC가 활동한다.

- python에서 메모리 릭이 발생할 수 있는 경우는 언제일까요?

GC를 끄고 레퍼런스 카운터만 사용만하고 있을 때,  순환참조가 발생하면 발생할 것 같습니다.

- iterator과 generator

이터레이터는 값을 차례대로 꺼낼 수 있는 객체를 의미합니다. 이러한 특징을 가지고 있는 객체를 iterable이라고 하고 대표적으로 리스트나 문자열, 딕셔너리가 있습니다.
이터레이터는  반복자라고 부르기도 합니다.

https://dojang.io/mod/page/view.php?id=2405

 제너레이터는 이터레이터를 생성해주는 함수입니다. yield라는 키워드만을 사용하면 되기 때문에 구현하기가 쉽습니다. 
(yield는 바깥 함수에게 값을 보내주면서 코드 실행을 바깥 함수가 하도록 양보합니다.)

https://dojang.io/mod/page/view.php?id=2412

두 가지 모두 반환할 값이 없으면 stopiteration을 발생시키지만 
next함수를 사용하였을 때 이터는 next함수의 반환값이 제너는 yield에 지정한 값이 반환되고
stopiteration을 이터는 raise로 stopiteraion을 직접 발생시키지만 제너는 함수 끝에서 자동으로 발생됩니다. 

- 파이썬에서 클래스를 상속하면, 메서드, 속성은 어떤 식으로 실행되나요?

https://dojang.io/mod/page/view.php?id=2386

어떤 함수를 실행했을 때, 자식 클래스가 그 함수를 가지고 있다면 그것을 바로 실행하고 없다면 부모 클래스에서 함수를 가지고 있는지 찾아서 실행합니다. 부모 클래스도 없다면 에러가 생깁니다;
 
- 데이터 타입과 변수의 차이점

변수는 값을 저장할 수 있는 메모리 상의 공간을 의미합니다. 값이 바뀔수가 있습니다.
데이터 타입은 변수가 가지는 데이터의 유형입니다. 유형에 따라서 변수가 가지는 값의 종류와 범위, 사용 가능한 함수가 달라집니다.

- 동적 타이핑

파이썬은 변수를 선언할 때 타입을 지정해주지 않고 값을 할당하는 동적 타이핑 방식을 사용하고 있다.
 
- OOP(객체지향 프로그래밍)

OOP란 Object-Oriented Programming의 약어로써 객체지향 프로그래밍을 의미
데이터를 객체로 취급하여 프로그램에 반영한 것이며, 순차적으로 프로그램이 동작하는 기존의 것들과는 다르게 객체와 객체의 상호작용을 통해 프로그램이 동작하는 것을 말한다.
 
OOP 특징

a. 객체지향 프로그래밍은 코드의 재사용성이 높다. (캡슐화)
b. 코드의 변경이 용이
c. 직관적인 코드분석 (추상화 / 불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보만 표현)
d. 개발속도 향상
e. 상속을 통한 장점 극대화 (상속)
 
- class와 object, 인스턴스(instance) 차이

https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/17/class-object-instance.html

클래스는 함수와 변수의 집합체이다. 객체를 만들기 위한 설계도라고 표현한다.
객체는 클래스를 통하여 만든 구현할 대상이다. 
인스턴스는 설계도를 바탕으로 만들어진 메모리를 차지하는 실체이다.
 
- 대표적인 value type과 reference type은 무엇이며 그 둘의 차이점

value type - 메모리에 값을 그대로 저장하는 것
reference type - 실재 값이 저장된 위치의 주소를 저장하는 것(포인터)
파이썬에서는 value type이 없다고 한다. 이유는 파이썬에서 데이터 타입도 하나의 객체와 같기 때문에 모든 변수는 객체의 주소를 저장하는 reference type을 사용할 수 밖에 없다.

- call by value 와 Call by Reference 차이점과 둘의 대표

함수의 인자 전달 방식을 의미한다. 파이썬에서는 call by objective reference 라고 한다.
call by value - 함수가 인자를 받을 때 변수에 담긴 값 자체를 복사하여 넘겨주는 방식, 함수에서 해당 인자를 바꿔도 해도 원본 변수에 영향이 가지 않는다.
Call by Reference - 함수가 인자를 받을 때 변수가 가리키는 주소 값을 전달하는 방식, 위와 다르게 원본을 그대로 사용하기 때문에 함수에서 값을 바꿔버릴 수가 있다.
call by assignment - 파이썬의 모든 것을 객체로 취급하는 특성에 의해서 생긴 전달방식, immutable한 객체는 value와 같이 동작하는 것 처럼 보이고 mutable한 객체는 reference와 같이 동작하는 것으로 보인다.
 
- 변수

전역 변수 - 프로그램이 끝날 때까지 메모리와 값이 유지된다. 프로그램 내에서 어느 파일과 함수라도 접근이 가능하다.
정적변수 - 전역 변수와 같이 프로그램이 끝날 때까지 메모리와 같이 유지되지만 같은 파이 내에서만 접근이 가능하다.
맴버 변수 - 클래스 내에서 선언되는 변수
지역 변수 - 함수 생성시에 메모리를 가지고 함수가 끝나면 메모리를 반환하는 변수

- 파이썬 메모리 영역

https://armontad-1202.tistory.com/entry/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8D%AC%EC%9D%98-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EC%98%81%EC%97%AD

코드 영역 - 실행할 프로그램의 코드가 저장된다. cpu가 코드 영역에 저장된 명령어들을 하나씩 가져가서 처리를 한다.
데이터 영역 - 전역, 정적, 맴버 변수를 저장한다. 프로그램 시작과 함께 자동으로 할당되고 프로그램이 종료되면 소멸한다.
스택 영역 - 지역 변수와 매개 변수를 저장하는 공간이다. 함수의 호출과 함께 할당하고 함수의 호출이 끝나면 소멸한다. 
힙 영역 - 사용자의 동적할당으로 사용되는 메모리 공간. 위의 영역들이 사용하지 않는 빈 공간이다.

- heap 영역과 stack 영역 등 메모리 영역 특징

스택 영역 -  스택 자료구조와 같이 FILO 구조이며 높은 데이터 주소에서 낮은 데이터 주소로 할당한다. 재귀 알고리즘이나 뒤로가기, 괄호검사에서 쓰인다.
힙 영역 - 런타임 중 사용자의 사용 정도에 따라서 크기가 결정되는 특징이 있다. 파이썬은 자동으로 메모리를 관리해주는 memory manager가 존재하여 만들어지는 모든 객체는 모두 이 영역에 올린다고 한다.

- python Memory Manager

- 모든 데이터를 heap 영역에 저장하면 안되는 이유?

힙 영역은 포인터를 사용하여 접근할 수 있기 때문에 상대적으로 속도가 느리며 효율적으로 공간을 사용하지 못하면 메모리가 조각화되면서 효율성이 심하게 낮아진다.
  
- 참조 타입 주소 값은 어디에 저장이 되나?

참조 타입의 주소를 가지는 변수는 스택영역, 실재 값을 가지는 객체는 힙영역에 저장된다.

- 퀵 소트, 버블 소트 알고리즘

 2학년 2학기 인복의 알고리즘 2장 정렬을 보면 정렬방법 다 있다.
 
- 자료구조에서 스택, 트리, 큐, 힙에 대해서 설명

스택과 큐는 데이터 입출력시 원소의 순서가 중요한 선형 자료구조라는 공통점이 있다.

STACK

LIFO(Last In First Out)의 후입선출 구조
push();를 이용한 데이터 입력, pop();을 이용한 데이터 출력
예) 시스템 스택 : 함수의 호출과 복귀 순서는 스택의 구조를 응용하여 관리
역순 문자열 만들기, 수식의 괄호 검사, 수식의 후위 표기법 변환

QUEUE

 FIFO(First In First Out)의 선입선출 구조
enQueue();를 이용한 데이터 입력, deQueue();를 이용한 데이터 출력
더 이상 큐에 저장이 불가능한 상태를 overflow, 큐에 저장된 데이터가 없는데 데이터를 출력하려고 하면 underflow라고 한다. 
예) 우선순위가 같은 작업 예약(인쇄 대기열), 선입선출이 필요한 대기열(티켓 카운터)
* Linear Queue(선형큐)는 메모리 재사용이 불가능 이러한 문제점을 보완하여 Circular Queue(원형 큐)가 나옴

TREE

순환 그래프가 아닌 유향 그래프를 의미한다. 기본적으로 그래프의 특징을 유지하며 계층적 관계가 존재한다.
하나의 루트 노트만이 있고 모든 자식 노드는 하나의 부모노드만 있다.
임의의 두 노드 사이에 하나의 경로만이 존재한다. (순환 불가능)
간선 수는 트리의 노드 수 + 1이다.

HEAP

완전 이진 트리의 모양을 하고있다.
값을 모두 정렬하지 않는 특징이 있으며 중복되는 값이 있어도 잘 작동한다.
최대/최소 값을 찾는데 O(1)으로 아주 빠르지만 heapify 과정이 O(log n)이 걸린다.
min heap과 max heap 두 가지 종류가 있다. 각각 부모는 자식보다 값이 작/크다.

- Overriding와 Overloading의 차이점

Overloading(오버로딩)
a. 같은 이름의 메소드를 여러 개 정의하는 것
b. 매개변수의 타입이 다르거나 개수가 달라야 한다.
* return type과 접근 제어자는 영향을 주지 않음.
 
Overriding(오버라이딩)
a. 상속에서 나온 개념
b. 상위 클래스(부모 클래스)의 메소드를 하위 클래스(자식 클래스)에서 재정의
 
- DB에서의 index란?

테이블에 대한 동작의 속도를 높여주는 자료 구조를 의미한다.
 
- 프로세스와 쓰레드 차이

프로세스 내에서 여러 가지 일을 한꺼번에 하기 위해서 쓰레드를 여러 개 생성하여 처리하는 것으로 알고 있습니다.
 
프로세스 - 운영체제에서 실행중인 하나의 프로그램(하나 이상의 쓰레드를 포함한다.)
쓰레드 - 프로세스 내에서 동시에 실행되는 독립적인 실행 단위, 프로세스가 할 여러 가지 일을 동시에 해결하려고 할 때, 쓰레드를 여러 개 만들어서 분산 처리한다.
단, 쓰레드는 다중 프로그래밍 체제에서 작업을 처리하지 못하고 있는 교착상태에 빠져 오히려 일 처리가 느리게 될 수도 있다.
 
- Singleton Design Patter(싱글톤 디자인 패턴, 싱글톤 패턴)

클래스 인스턴스가 하나만 만들어지도록 하고, 그 인스턴스에 대한 전역 접근을 제공한다.
 
- 네트워크에서 OSI 7 Layer

