## 13-4. 마술 상자 함수 (생각해볼 문제에 대한 아이디어)

이전 강의의 과제를 해결하는 아이디어를 제공하는 강의이다. 배웠던 강의로는 해결할 수 없는 문제가 있어서 읽어보았다.

배우는 내용

- 재귀 함수에 대한 이해
- 여러가지 주요 알고리즘. (버블 정렬, 유클리드 호제법, 에라토스테네스의 체)

### 문제 설명

13-3 강의에서 주어진 과제를 알아야 이해할 수 있는 내용이다. 우선 과제의 내용부터 설명하겠다.

문제 1
사용자로 부터 5 명의 학생의 수학, 국어, 영어 점수를 입력 받아서 평균이 가장 높은 사람 부터 평균이 가장 낮은 사람까지 정렬되어 출력하도록 하세요. 특히, 평균을 기준으로 평균 이상인 사람 옆에는 '합격', 아닌 사람은 '불합격' 을 출력하게 해보세요 (난이도 : 中上).

문제 2
유클리도 호제법을 이용해서 N 개의 수들의 최대공약수를 구하는 함수를 만들어보세요. 유클리드 호제법이 무엇인지 모르신다면, 인터넷 검색을 활용하는 것을 추천합니다. (댓글을 달아도 돼요) (난이도 : 中上)

문제 3
자기 자신을 호출하는 함수를 이용해서 1 부터 특정한 수까지의 곱을 구하는 프로그램을 만들어보세요. (난이도 : 下)

문제 4
계산기를 만들어보세요. 사용자가 1 을 누르면 +, 2 를 누르면 - 와 같은 방식으로 해서 만들면 됩니다. 물론 이전의 계산 결과는 계속 누적되어야 하고, 지우기 기능도 있어야 합니다. (물론 하나의 함수에 구현하는 것이 아니라 여러개의 함수로 분할해서 만들어야겠죠?) (난이도 : 中)

문제 5
N 진법에서 M 진법으로 변환하는 프로그램을 만들어보세요. (난이도 : 中)

문제 6
에라토스테네스의 체를 이용해서 1 부터 N 까지의 소수를 구하는 프로그램을 만들어보세요. (난이도 : 中)

문제 7
1000 자리의 수들의 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 수행하는 프로그램을 만들어보세요. 나눗셈의 경우 소수 부분을 잘라버리세요. 물론, 소수 부도 1000 자리로 구현해도 됩니다. 1000 자리 수들의 연산 수행 시간은 1 초 미만이여야 합니다. (난이도 : 上)

## 나의 해결방법

떠오르는 생각에 대해서는 아래와 같다. 해결방법이 바로 떠올라서 항상 과제를 직접 만들지는 않았지만, 다른 때와는 다르게 이상한 점(5번과 7번 문제)이 발견되어 이렇게 정리하게 되었다.

문제 1
그냥 버블정렬이나 삽입정렬을 하는 함수나 이중 for문을 활용하여 해결할 생각을 했다. 평소 코딩 테스트에서 함수를 만드는 것은 시간이 늦어지는 경우가 많아 함수를 만들 생각을 잘 안했다.

문제 2
유클리드 호제법은 최대공약수 최소공배수를 구하는데 자주 사용되는 알고리즘이라 알고 있었다.

문제 3
재귀함수 또한 알고 있었다. 아주 단순하게 아래의 함수를 떠올렸다.

```
int function(int n){
  if (n <= 1){ return 1;}
  return function(n-1) * n;
}
```

문제 4
그냥.. 조건에 맞게 프로그램을 작성할 것 같다. 평소에 C언어에서 스택을 만들 때, pop함수 push함수를 만들던 것처럼 만들지 않을까 생각했다.

문제 5
`... n과 m의 범위가 주어지지 않았다;; m이 100진수라면 수를 어떻게 표현하지..? 다른 문제에는 조건이 어느정도는 주어졌는데?` 라는 생각을 했다. 알고보니 강의자 분께서 잘못낸 문제라고 작성하셨다. 문자열을 아직 진행하지도 않았고 조건은 1 <= n, m <= 36이라고 하셨다.

이렇게 되면 n을 10진법으로 전환하고 다시 10진법의 숫자를 m으로 변환할 수 있다. 이때 문자열은 아스키코드를 참고해서 연산하면 될 것 같다.

문제 6
에라토스테네스의 체는 소수를 구하는 문제가 나올때마다 자주 사용한 알고리즘이었기 때문에 마찬가지로 이미 알고있었다.

문제 7
보자마자 문자열 없이는 불가능한.. BigNumber를 구하는 방법인데, 이것은 나도 만든적이 없어 흥미가 있긴 했다. 그런데, 만든적은 없어도 문자열이 필요하다는 점은 확실히 알고있었고 문자열을 배우지 않은 시점에서 해도 되는건가? 싶었다. 그런데 그냥 `char`배열로 진행하라고 작성되어있어서 아하! 했닼ㅋ.

문제를 풀어볼까 하다가 C언어를 빠르게 훑는 것이 목적이라서 C언어 강의를 마치고 C++을 시작하기 전에 만들기로 하였다.

### 문제 5 풀이

### 후기

평소에 답을 거의 안알려주시는 강의자님도 어려운 과제는 확실히 도와주시긴 하는구나 싶었다.

해당 풀이 중 문제 5번과 7번만은 풀이를 따로 해보려고 했는데, 7번은 16-2 강의에서 과제로 요구하셔서 5번만 풀이하게 되었다. 다른문제는 재미없어서 안했다.

- [14. 컴퓨터의 머리로 따라가보자 - 디버깅(debugging)](./14.md)
- [16-2. 과제 풀이](./16-2.project.md)
