## 2-1. C 언어 본격 맛보기

배우는 내용

- Hello, World! 빠삭하게 분석
- 주석(Comment)의 사용

### 프로그램 분석하기

이전에 작성한 코드의 내용을 분석해보자.

```
#include <stdio.h>

int main() {
	printf("Hello World!\n");

	return 0;
}
```

여기에서 가장 첫 줄에

```
#include <stdio.h>
```

`#include`는 꺽쇠 안의 파일을 프로그램으로 불러온다는 의미이다. 위의 코드는 `stdio.h`라는 이름의 파일을 포함시킨 것이다.

```
int main(){

}
```

`main`이라는 이름의 함수를 정의한 것이다. `main`함수는 특수하게 모든 C프로그램이 처음으로 시작할 때 불리는 함수이다.

`int`는 함수가 종료될 때 정수값을 반환한다는 의미이다.

`{}`는 함수의 영역을 의미한다.

```
printf("Hello World!\n");
```

`printf`는 글자를 출력할 수 있게 해주는 함수이다. 이 때 stdio가 사용된다.

stdio(STanDard Input Output)

- C언어가 사용하는 표준입출력 기능을 제공
- 입력과 출력부터 파일을 읽고 쓰는 등의 기능도 제공

C에서는 위와같이 `.h`로 끝나는 파일을 **헤더파일**이라 부른다.

`\n`은 개행문자, 키보드 상의 엔터의 역할을 한다.

마지막으로 `;`은 C언어의 문장을 구분해주는 구분자이다. 모든 문장에 쓰이지는 않지만, 대부분의 코드에서 넣어주어야 하고 사용하지 않으면 에러를 맛본다.

```
return 0;
```

그대로 0을 반환(return)한다는 의미이다.

- 0을 반환하면 컴퓨터에게 프로그램이 무사히 종료되었다고 알린 것
- 그 이외의 값은 오류가 발생했다고 간주한다.
- 하지만 사실 크게 신경쓰지 않아도 되며, 적어도 윈도우에서는 그냥 무시된다고 한다.

### 주석(Comment)

주석은 코멘트, 즉 자신의 코드에 대해 설명을 해주는 것이다. 아주 중요해서 모든 프로그래밍 언어에 기본으로 있는 기능이다.

중요한 이유는 여러가지가 있지만 간단히 정리하면 두가지이다.

- 내가 쓴 코드를 미래의 내가 이해하기 위해
  - 수천 줄의 코드를 작성하면서 어떤 코드가 어떤 기능인지 기억이 안 날 수 있다.
- 남이 쓴 코드를 내가 이해하기 위해
  - 협업을 하다보면 남의 코드를 읽는 경우도 생긴다.

위의 이유로 자세히는 아니어도 코드나 함수가 어떤 역할을 하고 어떻게 동작되는지 간단하게나마 주석으로 설명해야 한다.

참고로 컴파일러는 컴퓨터에 필요한 요소는 아니기 때문에 주석을 완전히 무시한다.

C언어에서는 `//`로 한줄 주석을, `/* */`로 여러 줄의 주석을 작성한다.

### 정리

- `#include <stdio.h>` 란 stdio.h 라는 파일을 포함하라는 뜻
  - 이 파일에는 화면에 메세지를 띄울 수 있게 도와주는 여러 함수들이 포함되어 있다.
- `main` 함수는 프로그램이 시작되는 함수
  - `{}` 는 함수의 몸체(영역)를 알려주는데 사용된다.
- `printf` 는 화면에 내용을 출력해주는 함수
- `return 0;` 는 0 을 반환한다는 의미 입니다.
- `//` 와 `/* */` 는 주석으로 컴파일러가 무시하지만, 프로그래머를 위해 남겨놓는 코멘트

### 후기

나도 주석이 중요하다고 생각하지만.. 프로젝트 처음해보면 주석도 프로젝트 기록도 하는 사람 못보는 것이 슬프다. 나 또한 그랬다. 역시 경험이 중요하다!

2.2는 주석에 대한 이해인데 주석 사용 방법에 대한 추가글일 뿐이고 별도의 내용은 없어서 생략한다.

- [2-3. 수를 표현하는 방법(기수법)](./2-1.md)
