# 2-4 C++

[모두의 코드](https://modoocode.com/135)에서 배운 내용을 기초로 작성하였음을 밝힌다. 강의는 C언어를 먼저 진행한 후 진행되어 독자 타겟을 C언어 문법을 어느 정도 아는 사람으로 잡았다고 했다.

- 1-1. 자~ C++ 의 세계로
  - Visual Studio를 설치하고 정상 작동하는지 확인하는 강의여서 생략했다.
- [1-2. 첫 C++ 프로그램 분석하기](./1-2.md)
  - 대부분 `namespace` 설명이다.
- 1-3. C++ 은 C 친구 - C 와 공통점
  - C언어와 문법이 같다는 내용으로 C언어 강의의 복습이다.
  - 변수, 포인터, if - else, while, for, switch 문을 똑같이 작성하면 된다는 내용이라서 생략하였다.
- [2. C++ 참조자(레퍼런스)의 도입](./2.md)
- [3. C++ 의 세계로 오신 것을 환영합니다. (new, delete)](./3.md)
- [4-1. 이 세상은 객체로 이루어져 있다](./4-1.md)
  - 컴퓨터의 역사가 조금 있다.
  - 객체 실습 시작
- [4-2. 클래스의 세계로 오신 것을 환영합니다. (함수의 오버로딩, 생성자)](./4-2.md)
  - 생성자 초기화 리스트(initializer list) 추가
- [4-3. 스타크래프트를 만들자 ① (복사 생성자, 소멸자)](./4-3.md)
- [4-4. 스타크래프트를 만들자 ② (const, static)](./4-4.md)
  - 생성자 초기화 리스트(initializer list) 삭제
- [4-5. 내가 만드는 String 클래스](./4-5.md)
  - 객체 지향 프로그래밍 전체 복습 (MyString 객체 만들기)
- [4-6. 클래스의 explicit 과 mutable 키워드](./4-6.md)
  - 클래스에서 비교적 자주 쓰이지는 않지만 그래도 나름 중요한 두 개의 키워드
- [5-1. 내가 만든 연산자 - 연산자 오버로딩](./5-1.md)
  - 사칙연산과 대입 사칙연산 연산자 오버로딩
- [5-2. 입출력, 첨자, 타입변환, 증감 연산자 오버로딩](./5-2.md)
  - `friend` 키워드
  - 추가적인 연산자 오버로딩
- [5-3. 연산자 오버로딩 프로젝트 - N 차원 배열](./5-3.md)
  - 배운 연산자 오버로딩을 모두 활용한 실습

## 개요

C 언어와 C++ 은 아예 다른 언어기 때문에 무엇을 먼저 배워야 하냐 라는 의미는 크게 중요하지 않다.

하지만 C++ 이 C 의 기초적인 문법을 그대로 사용하고 있고, 해당 강의의 독자 타겟이 C 언어 문법을 어느 정도 아는 사람인 점이 있다. 즉, 해당 강의에서 `for`문이나 포인터는 포함되지 않는다.

### C++ 배우는 이유

C++은 전세계에서 가장 사랑 받는 언어들 중 하나이다. 대표적인 사용처로는..

- 게임 엔진 (Unity, Unreal 등등)
- 대부분의 컴파일러 (gcc, clang 등)
- 동영상 및 오디오 처리
- 운영체제 (대표적으로 마이크로소프트의 윈도우즈)
- 크롬 브라우저
- 딥러닝 프레임워크 (Tensorflow, PyTorch 모두 파이썬은 인터페이스 일 뿐 내부적으론 모두 C++ 로 구성된다.)
- 서버 프로그램 (구글의 검색 서버)
- 상용 프로그램들 (포토샵 등)

등이 있다. C++은 속도가 빠른 언어이기 때문에 성능을 중시하는 프로그램에서 널리 쓰인다.

C++의 큰 단점도 있는데, 사용이 어렵다는 점이다. 복잡한 템플릿 문법, 우/좌측값 같은 값 카테고리 등 다양한 기능과 더불어 좌절감을 느낄 수 있다. 하지만 강의를 보면서 잘 공부한다면 이러한 단점은 쉽게 극복할 것이다.

### C++의 역사

C++은 역사가 매우 긴 언어이다. 1979년에 컴퓨터 과학자인 `Bjarne Stroustrup` 이 C언어에 클래스 라는 개념을 적립한 `C with Classes` 라는 언어를 만들었다. 그 후 `C++`의 역사가 시작되었다.

- 1982년에 `C with Classes`를 조금 발전 시켜서 `C++`을 만들었다.
- 1998년에 `C++`의 첫 번째 표준인 `C++ 98`이 공개되었다.
- 2011년이 되서야 매우 큰 패치가 진행되어 `C++ 11` 표준이 생겼다.
  - 참고로 `C++ 11`이후의 표준을 `Modern C++`이라고 부른다.
- 이후 3년마다 C++ 언어의 새로운 표준안이 공개되어 `C++ 14`와 `C++ 17`, `C++ 20`이 생겼다.
- C++ 은 이전 버전과 호환이 꽤나 괜찮은 언어 중에 하나이다.
  - 새로운 버전이 나오더라도 대부분의 기존의 코드를 컴파일할 수 있다.

> 버전 호환성이 언어 차원에서 과격한 변화를 가져오기 힘들다는 문제도 있다. `C++`과 반대되는 예시가 바로 `Python`을 들 수 있다. `Python2`에서 `Python3`으로 가면서 언어 간의 호환성을 버리는 대신에 많은 개선을 할 수 있었다.
